IÐN302G										     Haust 2024
Upplýsingaverkfræði

Samanburður leikarana Kate Winslet og Leonardo Dicaprio


Ásdís Guðmundsdóttir
Ásdís Halla Guðmundsdóttir
Gígja Marín Þorsteinsdóttir
Guðný Lilja Alísa Gashi

Inngangur
Í þessari skýrslu verður fjallað um gagnagreiningu á kvikmyndum úr Rotten Tomatoes gagnagrunninum. Markmið verkefnisins er að skoða samstarf Leonardo DiCaprio og Kate Winslet í kvikmyndum og greina þætti sem tengjast þessum kvikmyndum. Með því að nota R og RStudio tengjumst við SQLite gagnagrunni til að sækja viðeigandi gögn og notum síðan Shiny til að búa til myndræna framsetningu.
Greiningin mun einblína á þætti eins og einkunnir frá áhorfendum og gagnrýnendum, tegundir kvikmynda (genres), útgáfu dagsetningar og fleira. Með gagnvirkum gröfum getum við skoðað hvernig þessir þættir tengjast og hvaða sögu tengsli eru í gögnunum. Verkefnið mun einnig sýna fram á hvernig hægt er að nota R til að vinna með gagnagrunna og búa til skilvirkar framsetningar fyrir gagnagreiningu.

Aðferð
Í þessu verkefni er notast við tól og pakka til að vinna með kvikmyndagagn úr Rotten Tomatoes gagnagrunninum. Markmiðið er að greina samvinnu Leonardo DiCaprio og Kate Winslet í kvikmyndum og búa til gagnvirkt mælaborð með Shiny. Hér er yfirlit yfir helstu hugtök og tól sem við notum:
R og RStudio
R: Forritunarmál sem er sérhæft fyrir tölfræðiúrvinnslu og gagnagreiningu. Það býður upp á fjölbreytt söfn af pökkum fyrir greiningu, myndræna framsetningu og gagnavinnslu.
RStudio: Vinnsluumhverfi sem er sérhannað fyrir R og auðveldar skrif kóða, keyrslu og lestur niðurstaðna með notendavænu viðmóti.

Gagnagrunnstengingar með DBI og RSQLite
DB: skrá fyrir gagnagrunnstengingar í R. Leyfir samræmd samskipti við mismunandi gerðir gagnagrunna.
RSQLite: Bókasafn sem gerir R kleift að tengjast SQLite gagnagrunnum. Þetta er notað til að sækja gögn úr Rotten Tomatoes gagnagrunninum.

Gagnavinnsla með dplyr og tidyr
dplyr: Pakki fyrir skilvirka gagnavinnslu í R. Það býður upp á lesanlegar og hnitmiðaðar aðgerðir fyrir síun, flokkun, umbreytingu og samantekt gagna.
tidyr: Notað til að breyta og hreinsa gögn, sérstaklega til að umbreyta gögnum milli "wide" og "long" sniðs og til að skipta upp samsettum dálkum.


